Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-07-29 trunk/article/article.tex
- применены изменения Иванова - убраны TODO и прочее

% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.0 beta3
% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
% Потом поправлено руками, потому как нагенерилась ересь какая-то.

% TODO: В релизной сборке - a5.
\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментить тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\sloppy
% TODO: поменять на empty перед релизной сборкой
% \pagestyle{plain}
\pagestyle{empty}

@@

Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
% TODO: может быть, сноска со ссылкой на статьи Кознова, описывающие эти подходы?
% Типа "Попытки систематизировать такие подходы предпринимались в работах <вписать нужное>,
% но <вписать нужное | подходы не получили широкого признания/обсуждения/so on>
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF\footnote{http://www.eclipse.org/modeling/gmf/} 
и Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx},
обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
% TODO: пирожок тому, кто найдёт ссылку на что-нибудь уважаемое с критикой оных средств
Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
подобной той, которая изложена в данной статье.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
были сформулированы следующие требования:
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
    системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
	  локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
    BPEL\footnote{Business Process Execution Language, http://www.oasis-open.org/specs/\#wsbpelv2.0} и диаграммы требований.
    % TODO: что-нибудь про требования, из диплома Симоновой?
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Генерация специфики диаграмм}

@@

Здесь следует указать на то, что использование формата SVG, как и любого другого
графического формата общего назначения, позволяет реализовать только
самые простые редакторы, поскольку в развитом CASE-средстве
графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, невыразимым
ни статическим, ни параметризованным изображением. 
% TODO: Где-то была статья про использование SVG для задания графики, найти и сослаться
Представляется, что CASE-средства
должны иметь специализированный формат задания графических элементов. В системе
QReal от использования формата SVG в результате пришлось отказаться, хотя общий
принцип наличия секции с графическим представлением элементов в XML-описаниях
был сохранён. Самым простым примером невыразимого в SVG аспекта отрисовки
элементов являются порты.

@@

\section{Дальнейшее развитие}
\subsection{Доработка репозитория}

@@

\subsection{Доработка внутреннего представления моделей}

В результате работы над прототипом возникло более чёткое понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель, с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
% TODO: ссылка на текст Кознова про диаграммы и графы модели?
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.

@@

Описанный в этой статье прототип CASE-системы был
реализован, в данный момент проводится его доработка (как в описанных
направлениях, так и в некоторых других). Параллельно с этим, группой
студентов и аспирантов кафедры системного программирования
осуществляется создание и применение генераторов для различных
предметных областей.

При реализации прототипа были выявлены следующие проблемы:
\begin{itemize}
  \item выбор способа хранения моделей с учётом обеспечения эффективной многопользовательской работы, 
    хранения больших объёмов данных и поддержки версионирования;
  \item задание графических свойств элементов моделей, которые могут сложным образом
    взаимодействовать с пользователем;
  \item выбор внутреннего представления модели, обеспечившего бы удобство работы генераторов кода
    и возможность моделировать разрабатываемую систему с различных точек зрения.
\end{itemize}

В статье рассмотрены решения этих и некоторых других проблем, 
реализованные в системе QReal, а также был предложен генеративный 
подход к созданию редакторов, который позволяет существенно улучшить сопровождаемость и 
сократить время разработки CASE-систем, от которых может требоваться поддержка
новых виуальных языков.

>>>>

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\sloppy
% \pagestyle{plain}
\pagestyle{empty}

@@

Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF\footnote{http://www.eclipse.org/modeling/gmf/} 
и Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx},
обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
подобной той, которая изложена в данной статье.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
были сформулированы следующие требования:
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
    системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
	  локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
    BPEL\footnote{Business Process Execution Language, http://www.oasis-open.org/specs/\#wsbpelv2.0} и диаграммы требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Генерация редакторов по метамодели}

@@

Здесь следует указать на то, что использование формата SVG, как и любого другого
графического формата общего назначения, позволяет реализовать только
самые простые редакторы, поскольку в развитом CASE-средстве
графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, невыразимым
ни статическим, ни параметризованным изображением. Представляется, что CASE-средства
должны иметь специализированный формат задания графических элементов. В системе
QReal от использования формата SVG в результате пришлось отказаться, хотя общий
принцип наличия секции с графическим представлением элементов в XML-описаниях
был сохранён. Самым простым примером невыразимого в SVG аспекта отрисовки
элементов являются порты.

@@

\section{Дальнейшее развитие}
\subsection{Смена способа хранения данных}

@@

\subsection{Выделение логической модели}

В результате работы над прототипом возникло более чёткое понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь чётко выраженную логическую модель, с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы автоматов, 
описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.

@@

В статье описаны подходы к созданию среды визуального моделирования, опыт их
апробации и сформированная на их основе архитектура такой среды. Представленная
архитектура была реализована на уровне прототипа в пакете QReal, разработанном на
кафедре системного программирования математико-механического факультета СПбГУ.

В качестве основных проблем, возникающих при реализации систем такого класса, были
выделены следующие:
\begin{itemize}
	\item Выбор способа хранения создаваемых пользователями моделей, с учетом
	  требований по обеспечению многопользовательской работы, поддержки
	  версионирования и ссылочной целостности. Реляционные базы данных,
	  представляющиеся наиболее естественным кандидатом на эту роль, оказываются не
	  достаточно эффективны в данном случае в силу указанных в работе специфических
	  требований.
	\item Отделение логической модели от ее графического представления на диаграммах.
	\item Разработка набора графических примитивов и способа конструирования из них
	  элементов диаграмм, позволяющих достаточно полно реализовывать различные
    диаграммы.
\end{itemize}

В настоящий момент работа над QReal продолжается, соответственно, продолжается и
поиск эффективных решений возникающих при этом проблем, в том числе и обсуждаемых в
данной статье.
